{
  "valores": [
    {
      "nome": "Paz",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Paz na minha vida atual ou como eu demonstro Paz (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Paz na minha vida?",
        "O que existe num mundo em conflito que não existe num mundo em paz?",
        "Paz é mais do que ausência de guerra?",
        "Se todo o mundo fosse pacifico, este seria um mundo pacífico? Como?",
        "Como você se sente quando está pacifico?",
        "Quando você fica inquieto?",
        "Que pensamentos ou atividades o ajudam a sentir-se pacifico?",
        "Que tipos de pensamento mantêm o conflito vivo?",
        "O que faz com que a paz cresça?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Respeito",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta o Respeito na minha vida atual ou como eu demonstro Respeito (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais o Respeito na minha vida?",
        "De que modo as pessoas mostram desrespeito umas pelas outras?",
        "Como você se sente quando isso acontece consigo?",
        "Como você se sente quando isso acontece com outras pessoas?",
        "Porque é que muitas vezes as pessoas são desrespeitosas ou mesquinhas?",
        "O que o ajuda a si a permanecer com um sentimento de respeito por si mesmo? (Pensamentos, palavras, ações)",
        "Quais desses são um sentimento temporário de respeito por si mesmo ou de orgulho, e quais duram mais?",
        "Em que situações impor um limite significa respeitar a si mesmo?",
        "Você consegue comunicar um limite mantendo internamente um estado de paz e respeito por si mesmo?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Amor",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta o Amor na minha vida atual ou como eu demonstro Amor (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais o Amor na minha vida?",
        "Porque o amor é importante?",
        "Haveria um mundo diferente se todos fossem amorosos com todos?",
        "Num mundo amoroso, o que os governantes/líderes quereriam para os cidadão?",
        "O que acontece quando o círculo de compaixão é muito pequeno ou não existe?",
        "Como podemos ampliar esse círculo de compaixão?",
        "O que alguém deveria fazer para que não confiemos mais nessa pessoa?",
        "Como você mostra que é um amigo confiável, que quer o bem do outro?",
        "Como é ser competente e merecer amor ao mesmo tempo?",
        "O que você pode fazer para ter esses sentimentos?",
        "O que você pode dizer a si mesmo para se sentir assim?",
        "Às vezes as pessoas dizem que nos amam, mas agem de maneira negativa e abusiva. Será isso amor verdadeiro? Que comportamentos são negativos ou abusivos?",
        "Quais são os sinais de perigo que permitem reconhecer se um relacionamento é insalubre?",
        "Você acha melhor evitar certas pessoas?",
        "Que limites você gostaria de estabelecer nos seus relacionamentos?",
        "Existem momentos em que você sente que merece ser amado?",
        "Como é o amor verdadeiro? Como os pais amam de verdade?",
        "Como o namorado ou a namorada, o marido ou a esposa amariam verdadeiramente?",
        "Como você pode amar verdadeiramente o outro?",
        "Como você pode amar verdadeiramente a si mesmo?",
        "Como as pessoas podem ser amáveis e gentis com você?",
        "Existe alguma coisa que você prefere evitar para ser amável consigo mesmo?",
        "Como as pessoas da família demonstram amor (ou podem demonstrar)?",
        "Como você gostaria de demonstrar amor por sua família?",
        "Quais são os efeitos em casa de se praticar ações amorosas durante a semana?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Tolerância",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Tolerância na minha vida atual ou como eu demonstro Tolerância (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Tolerância na minha vida?",
        "A tolerância é vista como essencial para a paz mundial. Qual a relação entre paz mundial e tolerância?",
        "Existe relação entre paz pessoal e tolerância? Qual?",
        "As pessoas discriminam de vários modos (dinheiro, beleza, ser pobre, feio, pouco inteligente,etc.). Porque acha que fazem isso?",
        "A semente da tolerância é o amor; sua água é a compaixão e o zelo. Se todos fossem tolerantes, como seria o mundo?",
        "O que podemos dizer a nós mesmos para sermos mais tolerantes com os outros?",
        "Quais são as pequenas coisas que as pessoas fazem que indicam preconceito ou intolerância?",
        "Como podemos promover o entendimento e a tolerância?",
        "Será que o medo da escassez é alimentado para aumentar a intolerância? Com que finalidade?",
        "Há uma relação constante entre práticas de trabalho discriminatórias e ganho financeiro?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Felicidade",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Felicidade na minha vida atual ou como eu demonstro Felicidade (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Felicidade na minha vida?",
        "Como as pessoas tentam criar felicidade?",
        "O que pode dar alegria duradoura?",
        "Será que podemos criar a nossa própria felicidade?",
        "Que tipos de sentimentos vêm à sua mente quando você pensa em felicidade?",
        "Quando você experimenta esses sentimentos?",
        "Como as pessoas afetam as outras em relação à felicidade?",
        "Que palavras são ditas naturalmente pelas pessoas que estão felizes?",
        "Como seria o mundo se todos fossem felizes?",
        "Que palavras são como espinhos?",
        "Quando uma pessoa o cumprimenta, mas você sente que não é sincero, como se sente?",
        "É importante ser sincero? Porquê?",
        "O que você gostaria de ouvir de seus pais?",
        "O que podemos dizer a nós mesmos para nos sentirmos felizes?",
        "O que acontece com sua energia emocional quando você fala gentilmente consigo mesmo?",
        "O que acontece quando você cria dificuldade para si, quando é muito crítico consigo mesmo?",
        "Você acha que será sempre feliz se conseguir o que quer?",
        "Porque a felicidade é temporária quando vem de fontes externas (riqueza, posses materiais e status)?",
        "Como você pode ser feliz sem conseguir o que quer?",
        "O que são atitudes e ações puras e abnegadas?",
        "Que pensamentos e ações trazem felicidade duradoura?",
        "O que você faz para os outros que o deixa feliz?",
        "Por que razão temos grupos de amigos? Qual a vantagem das “panelinhas”?",
        "Como você acha que as pessoas se sentem ao serem postas de lado?",
        "O que você faz que causa tristeza e que você gostaria de parar de fazer?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Responsabilidade",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Responsabilidade na minha vida atual ou como eu demonstro Responsabilidade (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Responsabilidade na minha vida?",
        "O que acontece quando os pais não cumprem suas responsabilidades?",
        "Como você se sente quando outras pessoas não fazem o que prometem?",
        "Quais são as responsabilidades dos filhos?",
        "Que contribuições você faz para os seus familiares?",
        "De quais contribuições você se orgulha?",
        "Que responsabilidades você tem para com os outros? E para com a sociedade?",
        "Se você fosse responsável pelo dinheiro do seu país, qual seria a sua meta?",
        "A desonestidade está de acordo com a sua meta moral e pessoal, com a meta da sua família ou com a sua meta social?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Cooperação",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Cooperação na minha vida atual ou como eu demonstro Cooperação (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Cooperação na minha vida?",
        "Como se sente diante de uma tarefa, quando quem ajuda está feliz por ajudar ou está mal-humorado e bravo?",
        "É fácil cooperar quando há amor e quando é divertido?",
        "O que acontece internamente que facilita a cooperação?",
        "O que acontece internamente que dificulta a cooperação?",
        "O que você pode dizer a si mesmo para facilitar a cooperação?",
        "Quando seria falta de ética ou imoral cooperar com alguém?",
        "Como você coopera consigo mesmo?",
        "Como você coopera com seus familiares?",
        "Que valores são mais importantes para a cooperação?",
        "Porque parece que certas pessoas parecem colocar de propósito obstáculos para outros?",
        "Que qualidades pessoais são importantes para ser cooperativo?",
        "Que comentários ajudam o sentimento de cooperação?",
        "Que comentários diminuem o sentimento de cooperação?",
        "Que fatores ajudam e atrapalham a cooperação?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Humildade",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Humildade na minha vida atual ou como eu demonstro Humildade (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Humildade na minha vida?",
        "O que é humildade para si?",
        "O que uma pessoa ganha em ser humilde?",
        "Como nos sentimos ao lado de uma pessoa humilde?",
        "Que tipo de insensibilidade existe quando as pessoas agem com arrogância?",
        "O que você sente quando ouve alguém se vangloriar?",
        "O que se pensa de alguém que vive se vangloriando?",
        "Por que às vezes queremos nos vangloriar? O que estamos pretendendo?",
        "Será que ficar se vangloriando vai nos dar o que queremos?",
        "Como a arrogância pode-se tornar uma violação dos direitos dos outros?",
        "Quais são os perigos da fama?",
        "O que significa querer controlar os outros? De que modo as pessoas tentam fazer?",
        "Quando você percebe que alguém está tentando controlá-lo?",
        "O que você sente quando alguém tenta controlá-los?",
        "Por que as pessoas querem controlar as outras? (Por exemplo: Elas se sentem mais seguras se tudo estiver como ela quiserem.)",
        "Isso é adequado em algum momento? Quando?",
        "Quando é uma intromissão ou é inadequado?",
        "Que problemas são criados porque alguém se sente “melhor que”?",
        "Que comportamentos vocês observaram em pessoas que agem assim (comportamento, tom de voz, palavras etc.)",
        "Onde as pessoas aprendem a agir assim? (Pode ser com os pais, os colegas etc.)",
        "Você se torna arrogante quando alguém lhe faz uma crítica construtiva ou dá uma sugestão?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Honestidade",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Honestidade na minha vida atual ou como eu demonstro Honestidade (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Honestidade na minha vida?",
        "Será que ser corrupto acaba gerando felicidade e segurança?",
        "Você quer que seus amigos sejam honestos? Por que?",
        "Pense em alguém que você conhece que sempre cumpriu as promessas que fez. O que você sente por essa pessoa?",
        "O que você sente quando alguém mente ou não cumpre o que promete?",
        "O que você sente quando alguém descobre que você foi desonesto? E se não descobre?",
        "Há situações em que é certo mentir? É possível mentir e manter-se íntegro?",
        "Quais são as consequências da desonestidade?",
        "Quando ser honesto demais não é realmente honestidade, mas falta de amor e respeito pela outra pessoa?",
        "Que tipo de palavras e ações acabam com a confiança nos relacionamentos?",
        "Que tipo de palavras e ações reforçam a confiança nos relacionamentos?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Simplicidade",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Simplicidade na minha vida atual ou como eu demonstro Simplicidade (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Simplicidade na minha vida?",
        "Como tornamos a vida muito complicada?",
        "De que maneira a vida pode ser simplificada?",
        "Como o valor da simplicidade nos ajuda a evitar o desperdício?",
        "O que mudaria na minha vida se hoje eu me tornasse uma pessoa muito simples?",
        "Uma pessoa simples descomplica a sua vida e a dos outros, como?",
        "O que você sente que não precisa realmente, na sua vida neste momento?",
        "O que você ganharia libertando-se disso, qual o benefício em espécie, energia e relacionamentos?",
        "Que diferença interior você poderia experimentar? Isto faria diferença para os que estão à sua volta?"
      ]
    },
    {
      "nome": "Liberdade",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a Liberdade na minha vida atual ou como eu demonstro Liberdade (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a Liberdade na minha vida?",
        "O que é liberdade interior?",
        "Como é a liberdade interior?",
        "Quando você se sente mais livre?",
        "Que pensamentos fazem com que você se sinta livre?",
        "Que pensamentos fazem com que você fique constrangido ou negativo?",
        "Como desenvolvemos um sentimento de liberdade interior?",
        "Dê exemplos de pessoas que não se sentem livres nem com todas as “liberdades” físicas ou materiais?",
        "Dê exemplos de pessoas que eram interiormente livres não sendo livres fisicamente?",
        "De que maneira as liberdades e as responsabilidades mudaram ao longo da sua vida? Que liberdades e responsabilidades temos quando bebês, quando começamos a andar, e quando somos maiores?",
        "Como mãe/pai você tem alguma preocupação em relação a algumas “liberdades” que seu filho adolescente quer? Quais?",
        "Nas sociedades que oferecem muitos tipos de liberdade e nas sociedades que não oferecem muitos tipos de liberdade, a liberdade de escolha pode ser limitada. Que fatores externos podem limitar a oportunidade de escolha do indivíduo? (Por exemplo, saúde e dinheiro.)",
        "Certas pessoas têm sua liberdade drasticamente reduzida. Por exemplo, os refugiados não têm permissão de deixar seus acampamentos. Como vocês se sentiriam nessa situação?",
        "Mesmo em circunstâncias extremas, como um acampamento de refugiados, que liberdade de escolha as pessoas têm (por exemplo, à liberdade de escolher ser bom ou mesquinho; liberdade de manter a dignidade; liberdade de ser amoroso; escolher experimentar a liberdade interior.)",
        "Vocês sentem que sua liberdade está sendo violada? Como?",
        "Que liberdades vocês gostariam de ter?",
        "Elas são possíveis nas circunstâncias atuais? Se não, quais são os constrangimentos?",
        "É possível fazer uma mudança construtiva (e segura) ou tentar mudar (de modo seguro)?",
        "Como é possível enfrentar positivamente as circunstâncias atuais e aumentar sua experiência de liberdade e contentamento?",
        "A autotransformação dá início ao processo de transformação mundial. O mundo não estará livre de guerras e injustiças até que todos os indivíduos sejam livres. Por que os oprimidos querem as mesmas liberdades?",
        "Como o grupo que lhes nega a liberdade se beneficia?",
        "É possível detectar os padrões no progresso da liberdade de uma cultura em particular?",
        "A liberdade de expressão antecede a mudança histórica?",
        "Todos os indivíduos de uma sociedade desfrutam das mesmas liberdades ou só os grupos privilegiados? Que fatores sociais ampliam ou limitam a liberdade de uma sociedade?"
      ]
    },
    {
      "nome": "União",
      "perguntas": [
        "De que forma se manifesta a União na minha vida atual ou como eu demonstro União (na minha vida)? com as diferentes pessoas no meu dia-a-dia?",
        "Como posso melhorar cada vez mais a União na minha vida?",
        "Que “inimigos comuns” desapareceriam (guerra civil, conflitos étnicos, pobreza, fome, violação direitos humanos, etc.) se todo o mundo começasse a ver toda a humanidade como uma família, com irmãos e irmãs?",
        "Que sentimentos e atitudes nos ajudam a contribuir para a união?",
        "Que habilidades precisamos ter para criar a união? Às vezes precisamos conduzir, outras precisamos seguir, às vezes precisamos gerar idéias, outras desistir de ser o melhor. Que outras habilidades são necessárias?",
        "O que destrói o sentimento de união?",
        "Vocês já sentiram dificuldade para trabalhar em projetos em união? O ego e o ciúme entraram no meio?",
        "O que ajuda a lidar com esses sentimentos?",
        "O que torna a união divertida?",
        "Que qualidades vocês precisam para melhorar o mundo?",
        "O que promove a união?",
        "O que teria ajudado os grupos a não se dividir?",
        "Se todos decidissem que não haveria mais suborno e corrupção, o que aconteceria?",
        "Como é uma orquestra ou banda quando não há união?",
        "Como podemos nos unir mais?"
      ]
    }
  ]
}
